---
title: "Введение"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 7057a13c-a385-493c-ba31-00ef6493d194
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Введение

> React — A JavaScript library for building user interfaces

Так React описывают его авторы, разработчики компании Facebook. С 2013 года React быстро вырос в популярности. На [GitHub](https://github.com/facebook/react) у репозитория сотни тысяч звёзд.

React позволил под другим углом посмотреть на процесс создания интерфейсов. Он резко снизил порог входа и сложность получаемых решений. Причём не только по сравнению с ручной работой с DOM, но и по сравнению со многими фреймворками.

Хотя React как библиотеку для отрисовки можно встраивать в существующий технологический стек там, где это имеет смысл, он также способен взять на себя полное управление фронтендом. Для полноценного фронтенда обычно добавляют `redux`, `react-router` и другие инструменты.

Ключевая идея в основе работы React, оказалась настолько мощной, что её расширили далеко за рамки браузера. С React можно работать как на сервере (server-side rendering), так и на мобильных платформах (React Native). На JavaScript можно писать мобильные приложения (React Native) с производительностью, близкой к нативной. Такую ситуацию, когда один подход используется для реализации разных задач (сайт, мобильные приложения) называется **«Learn once, Write anywhere»**.

## Практика

В курсе вы подробно разберёте возможности React. Однако это не отменяет необходимости работать с React и вне среды обучения.

### CodePen

Простой способ попрактиковаться с React — это сервис [CodePen](https://codepen.io/). После регистрации вы сможете создать **pen** (пен) — изолированную среду разработки, подключив туда React. Результаты кода отображаются там же, в соседней панели.

Пены CodePen можно встраивать на страницы — в материалах встретятся такие демо. Код можно читать, запускать и менять.

Пример можно открыть в CodePen с подключённым React.
### create-vite

Разработчики, понимая как сложно настроить с нуля экосистему для старта фронтенд-проектов, создали проект под названием [create-vite](https://www.npmjs.com/package/create-vite). Это npm-библиотека, которая позволяет стартануть с нулевой конфигурацией. Для создания проекта нужно выполнить команду:

```javascript
npm create vite@latest
```

При выполнении команды, библиотека предлагает выбрать нужные настройки. Среди них можно выбрать фреймворк React. Ниже пример выбора настроек, подходящих под наши нужды:

```javascript
Need to install the following packages:
  create-vite@5.2.3
Ok to proceed? (y) y
✔ Project name: … vite-project
✔ Select a framework: › React
✔ Select a variant: › JavaScript

Scaffolding project in /tmp/vite-project...

Done. Now run:

  cd vite-project
  npm install
  npm run dev
```

Когда утилита завершит работу, она предложит выполнить команды. Выполняем:

```javascript
cd vite-project
npm install
npm run dev
```

Дальше просто открывайте [http://localhost](http://localhost:5173/)

[/](http://localhost:5173/) и наслаждайтесь.

### babel-preset-react

Если вы всё же решитесь делать всё самостоятельно, то не забудьте подключить пресет (preset) `@babel/preset-react` к вашей конфигурации Babel. React расширяет JS, и Babel не может работать с кодом без этого пресета.

## Курс

На протяжении всего курса вам предстоит создавать маленькие и не очень маленькие компоненты Bootstrap. Если вы еще не знакомы с ним, то прочитайте [руководство по Бутстрапу](https://getbootstrap.com/). В любом случае в каждой задаче будет подробно описано, какой компонент использовать и как он должен выглядеть.

Как и в курсе [JS: DOM API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document_Object_Model), часть тестов основана на снепшот-тестировании, а это значит, что важно использовать вёрстку именно так, как указано в задании.

Кроме этого, практически все задания визуализированы. Перед тем, как запускать тесты убедитесь, что всё работает в веб-доступе.

## Классовые компоненты актуальны

С момента создания React претерпел значительные изменения. Сначала основное внимание уделялось классовым компонентам, которые предоставили разработчикам возможность создавать компоненты с состоянием и жизненным циклом. Однако с появлением функциональных компонентов и хуков в версии React 16.8 в 2019 году акцент сместился. Хуки позволили разработчикам использовать состояние и другие возможности React без необходимости использовать классы.

Стоит отметить, что классовые компоненты никуда не ушли и по-прежнему широко используются во многих приложениях. А некоторые задачи просто не возможно решить без них (например, [ErrorBoundary](https://react.dev/reference/react/Component#catching-rendering-errors-with-an-error-boundary)). Поэтому классовые компоненты остаются актуальными и по сей день, а в чем-то даже превосходят функциональные. Любой функциональный компонент можно заменить классовым, но не любой классовый можно заменить функциональным.

Классовые компоненты имеют более четкую и понятную структуру, особенно для тех, кто уже знаком с объектно-ориентированным программированием. Они используют синтаксис классов и методов, что может быть более интуитивно понятно для разработчиков. Кроме того, классы предоставляют более явные методы жизненного цикла и управления состоянием.

По этим причинам изучение React лучше всего начинать с классовых компонентов. Это позволит комфортно погрузиться в изучение основ. Далее вы перейдете к изучению функциональных компонентов и хуков уже имея необходимый набор знаний как работают компоненты React. Работа с хуками — это отдельный пласт знаний, требующий базового понимания концепций React. Уроки в курсе построены таким образом, чтобы максимально комфортно изучить все аспекты работы с React.

## Отладка

Так как React отрабатывает на фронтенде, то и ошибки будут появляться там же. Не забывайте всегда держать открытой консоль (например, в инструментах разработки Chrome) и внимательно читать всё, что там написано. Большая часть ошибок будет выводиться именно там.

Также не забудьте поставить **React Developer Tools**. Это расширение для браузера, которое даёт очень удобную панель для анализа происходящего с React в вашем приложении. Начните его использовать с первого урока.

## **Далее → **
